# 读书笔记
@import "[TOC]" {cmd="toc" depthFrom=2 depthTo=3 orderedList=false}

<!-- code_chunk_output -->

- [《小狗钱钱》](#小狗钱钱)
- [《富爸爸穷爸爸》](#富爸爸穷爸爸)
  - [富人不为钱工作](#富人不为钱工作)
  - [为什么要教授财务知识](#为什么要教授财务知识)
  - [关注自己的事业](#关注自己的事业)
  - [税收的历史和公司的力量](#税收的历史和公司的力量)
  - [富人的投资](#富人的投资)
  - [学会不为钱工作](#学会不为钱工作)
  - [克服困难](#克服困难)
  - [开始行动](#开始行动)
  - [还想要更多吗？这里有一些要做的事情](#还想要更多吗这里有一些要做的事情)

<!-- /code_chunk_output -->


## 《小狗钱钱》
- 我**们必须确切地知道自己心里渴望的是什么才行**
- 好奇是好的，但是绝不能让好奇阻碍你做事。太多的人做事犹豫不决，就是因为他们觉得没有完全弄懂这件事。真正付诸实践要比纯粹的思考有用多了。​
- 钱的数目并不是决定性因素，更重要的是我们怎么来使用它
- **在你展翅飞翔之前，你就必须相信自己能到达目的地。**
- 你必须设想自己已经拥有了这些东西，这样你的一个小愿望才会变成一种强烈的渴望。你想象得越多，你的愿望就越强烈，那么你就会开始寻找机会来实现自己的梦想
- 机会到处都是，但是只有在你寻找它的时候，你才能看见它。只有当你心中有了强烈的渴望，你才会去寻觅机会。而当你想象的时候，强烈的渴望就产生了。​
- **你是否能挣到钱，最关键的并不是你有没有好点子，也不是你有多聪明，而是你的自信程度**
- **第一，为别人解决一个难题，那么你就能赚到许多钱；第二，把精力集中在你知道的、能做的和拥有的东西上**
- 第一，欠债的人应当毁掉所有的信用卡
- 第二个忠告是，应当尽可能少地偿还贷款
- 第三，将扣除生活费后剩下的钱的一半存起来，剩下的一半用于支付消费贷款。最好根本不申请消费贷款​
- **谈论疼痛就像给植物施肥一样**
- **等候是世界上最愚蠢的事情**
- **幸运其实只是充分准备加上努力工作的结果**
- **勇敢的人也会害怕，一个人虽然害怕却仍然敢于前进，这才叫勇敢**
- **你干的活最多只值报酬的一半，另一半报酬源于你的想法和实施这个想法的勇气**
- 钱只会留在那些为之付出努力的人身边。用非法手段取得不义之财的人，反而会比没钱的时候感觉更糟糕
- **要想过更幸福、更满意的生活，人就得改变自身。这和钱无关，金钱本身既不会使人幸福，也不会带来不幸。金钱是中性的，既不好，也不坏。只有当钱属于某一个人的时候，它才会对这个人产生好的影响或者坏的影响。钱可以被用于好的用途，也可以被用于坏的用途。一个幸福的人有了钱会更幸福；而一个悲观忧虑的人，钱越多，烦恼就越多**
- 没有人能强迫你做你不愿意做的事情。只有你自己才能强迫自己去做
- **最珍贵的礼物是我们自己争取来的。克服了丢面子的恐惧，世界就会向你敞开大门**
- 只要翻一翻成功日记，你就会从过去的事情中找到证据，相信自己未来也有能力完成任何事情
- 咒语：
  1. 确定自己希望获得财务上的成功
  2. 自信，有想法，做自己喜欢做的事
  3. 把钱分成日常开销、梦想目标和金鹅账户三部分
  4. 进行明智的投资
  5. 享受生活
- **决定一件东西价值多少的唯一因素就是，你愿意为它支付多少钱**
- **一个人觉得最引以为自豪的事情，往往是那些做起来最艰难的事情**
- **直接用72除以你们投资的年利润百分比，得出的数字就是这笔钱翻一倍所要的年数**
- 应该始终储备一些现金。决不能把你全部的钱都投资在股票或者基金上面
- 出于分散风险的考虑，你应该把一部分钱投资在绝对安全的地方
- **不要为失去的东西而忧伤，而要对拥有它的时光心存感激**

## 《富爸爸穷爸爸》
### 富人不为钱工作
- 穷人和中产阶级为钱而工作
- 当一个人说‘我得去找份工作’，这就很可能是他的感情代替他在思考。是害怕没钱的感觉催生了找工作的想法。

### 为什么要教授财务知识
- 规则：**你必须明白资产和负债的区别，并且购买资产**
- 钱只会让你头脑中的现金流的模式更加明显，如果你的模式是把收入都花掉，那么最可能的结果是在增加收入的同时也增加支出
- **记住黄金规则：有黄金的人制定规则。​**
- **钱能使决策变得情绪化**
- **财富就是支撑一个人生存多长时间的能力**
- 富人买入资产。穷人只有支出。中产阶级购买自以为是资产的负债。
- **发生通货膨胀时，价格和所得提高，而美元价值保持不变，纳税人的所得就会被划入较高的税收等级，即使实际所得没有增加，其有效税率也会提高，这种有效税率的提高被称为“所得等级攀升”​**

### 关注自己的事业
- 在雷的商业计划中，麦当劳的基本业务是出售麦当劳各个分店。他一向很重视每个分店的地理位置，因为他知道房产和位置将是每个分店获得成功的最重要的因素。实际上，是那些买下分店的人在为麦当劳买下的土地支付费用
- **第三个秘诀是：​“关注自己的事业。​”存在财务问题的人经常耗费一生为别人工作，其中许多人在他们不能工作时就变得一无所有。**
- 为了财务安全，人们需要关注自己的事业。**你的事业的重心是你的资产项，而不是你的收入项**。正如以前说过的，秘诀一是要知道资产与负债的区别，并且去买入资产
- 净资产并不是一个确定的东西，这主要是因为在你开始出售资产时，你还要为获得的收入缴税。
- 真正的资产可以分为以下几类：
    1. 不需我到场就可以正常运作的业务。我拥有它们，但由别人经营和管理。如果我必须在那儿工作，那它就不是我的事业而是我的职业了；
    2. 股票；
    3. 债券；
    4. 共同基金；
    5. 能够产生收入的房地产；
    6. 票据（借据）​；
    7. 版税，如音乐、手稿、专利；
    8. 其他任何有价值、可产生收入或有增值潜力并且有很好销路的东西。
- 对于小公司，我的投资策略是：一年内脱手。另一方面，我的房地产投资策略则是从小买卖开始一点点做大，条件允许的话尽量晚一些出手，这样做的好处是可以延迟缴纳所得税，从而使资产戏剧化地增长。我持有的房产通常会在7年内脱手
- 富人与穷人一个重要的区别就是：富人最后才买奢侈品
- 真正的奢侈品是对投资和积累真正资产的奖励。

### 税收的历史和公司的力量
- 政府的政策是，如果你是一个政府官员，就不应该握有过多的钱；如果你没有用完预算的资金，下次你所得到的钱就可能减少，你不会因为有节余而被认为是有效率。而商人恰恰相反
- 随着政府支出不断扩大，对钱的需求也越来越大，于是税收的范围开始扩大，延伸到当初给它投票的穷人和中产阶级
- 所得税法被通过之后，成立公司就变得流行起来了，因为企业所得税率低于个人收入所得税率
- 富爸爸了解法律，不仅因为他是一个守法的公民，还因为他知道不懂法律的代价有多么昂贵
- 财商是由4个方面的专门知识构成的：
  1. 第一是**会计**，也就是我说的财务知识。
     - 你管理的钱越多，就越要精确，否则这幢大厦就会倒塌。
     - 财务知识能帮助你读懂财务报表，还能让你辨别一项生意的优势和劣势。
  2. 第二是**投资**，我把它称为钱生钱的科学
  3. 第三是了解**市场**，它是供给与需求的科学
  4. 第四是**法律**。例如：利用一个具有会计、投资和市场运营的企业会使你的财富实现爆炸性地增长。了解减税优惠政策和公司法的人会比雇员和小业主更快致富。
     1. 减税优惠。 公司可以做许多个人无法做的事，例如：用**税前收入支付开支**
        - 雇员挣钱、纳税，并靠剩下的钱为生；企业挣钱、花钱，并只为剩下来的钱缴税。这是富人钻的最大的法律的空子
     2. 在诉讼中获得保护：富人用公司和信托来隐藏部分财富以免被债主发现

### 富人的投资
- 为了获得更多的选择机会
- 限制自己的选择机会等同于固守陈旧的观念
- 如果你清楚自己在做什么，就不是在赌博；如果你把钱投进一笔交易然后只是祈祷，才是在赌博
- 投资者分为两类：
  1. 进行一揽子投资的人
  2. 自己创造投资机会的投资者。 这种投资者通常会自行组织一项交易

- 要想成为理财能手，你就必须具备3种技能：
  1. 如何寻找其他人都忽视的机会
  2. 如何增加资金
  3. 怎样把精明的人组织起来。 

### 学会不为钱工作
- **工人付出最大努力以免于被解雇，而雇主提供最低工资以防止工人辞职**
- 如果你是高度专业化的人士，就加入工会。这才是明智之举
- 许多才华横溢的人之所以贫穷，就是因为他们只是专心于做好产品，而对商业体系却知之甚少
- **世界上到处都是有才华的穷人。在很多情况下，他们贫穷、财务困难或者只能挣到低于他们应得的薪水，不是因为他们已知的东西而是因为他们未知的东西**。他们只将注意力集中在提高做汉堡包的技能上，却不注意提高销售和配送汉堡包的技能。也许麦当劳不能做出最好的汉堡包，但他们能在做出一般水平的汉堡包的前提下，做到最好的销售和配送工作
- 成功所必需的管理技能包括：
  1. 对现金流的管理。
  2. 对系统（包括你本人、时间及家庭）的管理。
  3. 对人员的管理。
- **最重要的专门技能是销售和对市场营销的理解。销售技能是个人成功的基本技能，它涉及与其他人的交往，包括与顾客、雇员、老板、配偶和孩子。而沟通能力，如书面表达、口头表达及谈判能力等对一个人的成功来说更是至关重要**

### 克服困难
掌握财务知识的人有时候还是不能积累丰厚的资产项，其主要原因有5个：
  1. 恐惧心理：对可能亏钱的恐惧心理
     - 如果你讨厌冒险，担心会亏钱，就早点动手积累资产吧
     - 大部分人在财务上不成功的最大原因是他们的做法过于安全。​“因为太害怕失败，所以才会失败
     - 胜利意味着不害怕失败
     - 对于胜利者，失败会激励他们；对于失败者，失败则会击垮他们。
     - 我志在将每一次灾难转化成机会
     - 一个安全的投资组合对于注重安全的人来说是很合适的，但是，安全地、平衡地投资于一个投资组合，却不是一个成功的投资者应有的投资方式。如果你的资金很少而又想致富，你必须首先集中于一点，而不是追求平衡。那些成功的投资者，在最初肯定不是追求平衡的，追求平衡的人只会在原地踏步。要进步，你必须先做到不平衡，并注意怎样才能使自己不断进步
     - 如果你有致富的愿望，就必须集中精力。把你大部分的鸡蛋放在较少的篮子里
     - 如果你不愿失败，那就安全地投资；如果损失会使你元气大伤，那就稳妥一点，去做一个“平衡的”投资
  2. 愤世嫉俗
     - 在另一个例子中，我通过持有一小部分拥有税收留置权的资产，来替代大额存单投资
     - **“愤世者永远不会成功。​”富爸爸说。​“未经证实的怀疑和恐惧会使人们成为愤世嫉俗者。愤世者抱怨现实，而成功者分析现实。​”**
     - **抱怨蒙蔽人的头脑，而分析使人心明眼亮。通过分析能使成功者看到那些愤世者无法看到的东西，发现被其他人都忽视的机会，而发现机会的能力正是取得成功的关键。**
  3. 懒惰
     - **忙碌的人常常是最懒惰的人**
     - 我经常遇到那些过分忙于工作而不关心自己的财富的人。还有一些人过分地忙于工作而不照顾自己的身体。使这两种人如此忙碌的原因是一样的，**他们把忙碌作为逃避问题的借口**。
     - 如果他们不忙着工作或是与孩子在一起，就会忙着看电视、钓鱼、打高尔夫球和购物。总之，他们内心很清楚自己是在逃避一些很重要的事情。这是懒惰最普遍的表现形式，一种通过忙碌掩饰下的懒惰。
     - 富爸爸要求他的孩子们这样说：​“**我怎样才能付得起？**​”他的理由是：**​“我可付不起”这句话禁锢了你的思想，使你无法进一步思考。​“我怎样才能付得起”这句话则开启了你的头脑，迫使你去思考并寻求答案**。但最重要的是，他觉得“我可付不起”是一句谎言，他坚信人的精神能够做到一切。​“人类的精神力量非常非常强大”​，他常说，​“它知道你能做成任何事。​”
     - **做你内心认为正确的事情因为你不管怎么做总会受到批评。如果你做，会受到指责；而你不做，还是会受到指责。​”**
  4. 不良习惯
     - 是的，大部分人让那些债主把沙子踢到脸上，而我决定利用对债主的恐惧使自己变得更加强壮。与此同时，其他人变得软弱可欺。我强迫自己考虑如何挣到额外的钱，就好比我去健身房做负重练习，我精神上的‘金钱肌肉’越发达，我就越强大。现在，我不再害怕那些人了
     - 如果我最后支付给自己，或根本就不支付，我就会变得越来越‘虚弱’，那么我一生都会围着老板、经理、税务官员、收账员和土地主们转，这仅仅是因为我没有良好的理财习惯
  5. 自负：傲慢是自大和无知的结合体
     - **我知道的东西给我带来金钱，我不知道的东西使我失去金钱**。因为每当我自高自大时，我就认为我不知道的东西并不重要

### 开始行动
10个步骤开发上帝赐予你的才能：
1. 需要一个超现实的理由——精神的力量。 
2. 每天作出自己的选择——选择的力量
   - 第一是时间，这是你最珍贵的资产；第二是学习，正因为你没有钱，就更要去学习
   - **首先投资于教育。实际上，你所拥有的唯一真正的资产就是你的头脑，这是我们能控制的最强有力的工具**
3. 慎重地选择朋友——关系的力量
   - **在积累财富的过程中，最困难的事情莫过于坚持自己的选择而不盲目从众。因为在竞争激烈的市场上，群体往往会反应迟钝，成为被“宰割”的对象**
   - 区别在于你离内部到底有多近。你要去结交有钱的朋友，因为他们更加接近内部，而钱就是由“内线信息”挣来的。这样你就能在市场繁荣之前买进，在危机之前卖出
4. 掌握一种模式，然后再学习一种新的模式——快速学习的力量
   - **你学习什么，就会成为什么样的人**。​”也就是说，你得注意你要学习的内容，因为你的精神力量非常强大，你学到了什么，就会成为什么样的人
   - 在今天这个快速变化的社会中，你学到的东西再多都不算多，因为当你学到时往往就已经过时了。问题在于你学得有多快，这种技能是无价之宝。如果你想赚钱，寻找一条捷径是非常关键的。
5. 首先支付自己——自律的力量。如果你控制不了自己，就别想着致富
   - 简单地说，那些不太自信、对理财压力承受力差的人永远不会成为富人
   - 有胆量不随大流才能致富。你也许并不软弱，但一旦涉及金钱，往往会变得怯懦
   - **不要背上数额过大的债务包袱。要保持低支出。首先增加自己的资产，然后，再用资产项产生的现金流来买大房子或好车子**
   - **当你资金短缺时，让压力去发挥作用，而不要动用你的储蓄或资本**。利用这种压力来激发你的理财天赋，想出新办法挣到更多的钱，然后再支付账单。这样做，不但能让你赚到钱，还能提高你的财商
   - 穷人有一些不好的习惯，其中一个普遍的坏习惯就是随便动用储蓄。富人知道储蓄只能用于创造更多的收入，而不是用来支付账单。
   - 这一原则不鼓励自我牺牲或理财紧缩，它并不意味着首先支付自己之后就饿肚子。生活应当是快乐的，如果你唤醒自己的理财天赋，就有机会拥有人生中最美好的东西：致富，并不以牺牲舒适为代价地支付账单。这就是财商
6. 给你的经纪人以优厚的报酬——好建议的力量
   - 我们生活在信息时代，信息是无价的。一位好的经纪人不仅应该给你提供信息，还应该愿意花时间来教导你
   - 经纪人是我在市场上的“眼睛”和“耳朵”​，他们代替我整天密切地注视着市场动向，而我可以去打高尔夫球
   - 当我考察任何一个提供有偿服务的专业人士时，我首先要弄清楚他们个人到底拥有多少财产或股票，以及他们纳税的比例是多少，我在挑选税务律师和我的会计师时也是这么做的
   - 要找一位很关心你的利益的经纪人。许多经纪人会花时间来教导你，那么他们可能是你得到的最好的资产。你慷慨地对待他们，大多数人也会慷慨地对待你
   - 许多中层管理人员一直停留在中层，就是因为他们只知道如何与职位低于自己的人一起工作，却不善于和比自己职位高的人一起工作。真正的技能是在某些技术领域能够管理比你更聪明的人并给他们提供优厚的报酬
7. 做一个“印第安给予者”——无私的力量
   - 我会在股票上涨前一周到一个月内将资金调入，赢利后，我便抽回初始资金，并不再担心后市的波动，因为我的成本已经收回，并又投资于其他资产了。通过这样的方式，使我拥有了一笔从技术上来说是无偿取得的资产
   - 明智的投资者不只看到投资回报率，而且还能看到，一旦收回投资，就能额外得到的资产。这也是财商
8. 用资产来购买奢侈品——专注的力量
   - **轻松的道路往往会越走越艰难，而艰难的道路往往会越走越轻松**
9. 对英雄的崇拜——神话的力量
   - 在市场上或为交易进行谈判时，我下意识地模仿川普的那种气势；当分析某种趋势时，我学着像彼得·林奇那样思考。通过偶像的模范作用，我们挖掘出自身的巨大潜能
   - 英雄人物不仅激励了我们，还会使难题看起来容易一些。他们坚定了我们要像他们一样的信心，​“如果他们能做到，那么我也能”​
10. 先予后取——给予的力量
    - 穷人比富人更贪婪。​”他这样解释：如果一个人很富有，那么他就能提供别人想要的东西
    - 你应当做的就是：慷慨一些。反过来，那些人也会慷慨地对你

### 还想要更多吗？这里有一些要做的事情
- 停下你手头的活儿。换句话说，就是先停下来，评估一下你的做法中哪些有效，哪些无效
- 不要做那些无效的事情，找一些有效的事情去做
- 寻找新的思想
- 找一些做过你想做的事情的人，请他们和你一起共进午餐，向他们请教一些诀窍和技巧
- 参加辅导班并购买相关磁带
- 提出多份报价。如果我想要买一处房产，我会看多处房产并给出一个一般的报价
- **多发出几份报价。没卖过东西的人，对想卖出东西的迫切心情是不会理解**
- **报价本身并不重要，关键是有人感兴趣**
- 做买卖就是一场有趣的游戏。你提出报价之后，可能对方就会说：​“成交。​”
- 我还经常使用“免责条款”来做报价。例如在房地产交易协议上，我会加上一条“须得到我的商业伙伴的同意”​。我从不指明我的商业伙伴到底是谁，大部分人都不知道我的商业伙伴其实就是我的小猫。如果他们接受我的报价，而我又想反悔的话，我就给家里的小猫打电话
- 买卖游戏简单得简直让人难以置信
- 每月在某一地区慢跑、散步或驾车10分钟左右
- **一桩交易要赢利，必须具备两个条件：一是廉价，二是有变化**
- 当我慢跑的时候，经过的地方都是我想要投资的区域。通过反复观察，我注意到一些细微的变化。我会注意到有的出售招牌挂了很长时间，那意味着卖主很可能急于成交。看到卡车进进出出，我会停下来和司机交谈。我还与邮政货车的司机聊天，从这些人口中可以得到有关某一地区详细得惊人的信息
- **我首先寻找想买进的人，然后才去找想卖出的人**
- 买下馅饼并把它切成小块。大部分人寻找的只是自己能付得起的东西，所以他们只看到较小的东西。他们只买一小块馅饼，却总是付出更高的价格。只盯着小生意的人是不会有大突破的。你如果想致富，就要首先考虑较大的生意
- 零售商喜欢提供数量折扣，就是因为大部分商人都喜欢大额购买的人。 所以即使你的投资规模很小，你也可以多考虑考虑大生意
- **学习前人经验**
- **行动的人总会击败不行动的人**
- 每一美元钞票到了你的手中，你，且只有你，才有权决定自己的前途。愚蠢地用掉它，你就选择了贫困；把钱用在负债项上，你就会成为中产阶级；投资于你的头脑，学习如何获取资产，富有将成为你的目标和你的未来。选择只能由你作出。每一天，面对每一美元，你都在作出自己是成为一个富人、穷人还是中产阶级的抉择